# 作业5：[[基本概念#表达式]] 和 [[基本概念#语句]]

## 问答题

> [!question] 什么是表达式？运算符的作用是什么？运算符有哪两个属性？(请同学们自己熟悉优先级表)

+ 表达式是运算符和其操作数的序列
+ 运算符指定一个运算
+ 运算符有两个非常重要的属性：_优先级_ 和 _结合性_ 

> [!question] 算术运算符有哪些注意事项？我们能像下面这样判断整数的奇偶性吗？为什么？
> ```c
> bool is_odd(int n) {  
>     return n % 2 == 1;  
> }
> ```

+ 算术运算符和数学四则运算等价。不过对于 `/` 和 `%` 需要特别注意
	+ 除法(`/`)的 **操作数均为整数** 时，结果也是整数(**截断小数部分**)
	+ $0$ 不能作为 `/` 和 `%` 的第二个操作数，否则程序出现未定义行为
	+ 模运算(`%`) 的两个操作数 **只能是整数**，否则编译无法通过
	+ `/` 和 `%` 运算符的操作数为负数时需要特别注意

> [!question] `++i` 和 `i++` 的区别是什么？类似 `i = i++` 和 `a[i] = b[i++]` 这样的表达式存在什么问题？

+ 表达式 `++i` 的值是 `i`，而表达式 `i++` 的值是 `i+1`
+ `i = i++` 和 `a[i] = b[i++]`：由于 `=` 是运算符，C 标准没有规定运算符的两个操作数的求值顺序，可能导致错误结果

> [!question] 什么是逻辑运算符的短路原则？这样设计有什么好处？
> 

+ 短路原则：从左到右依次进行逻辑值检查，一旦遇到能确定整个表达式的值就立即停止计算
+ 方便编写程序

## 编程题

目前使用的格里高利历闰年的规则如下：
1. 公元年分非4的倍数，为平年。    
2. 公元年分为4的倍数但非100的倍数，为闰年。
3. 公元年分为100的倍数但非400的倍数，为平年。
4. 公元年分为400的倍数为闰年。

请用一个表达式 (不能添加括号) 判断某一年是否为闰年。

```c
bool isLeapYear(int year) {  
    return year % 400 == 0 || year % 4 == 0 && year % 100 != 0;  
}
```

---

写程序判断一个整型数据的二进制表示中有多少位为 1？

```c
int count_bit(unsigned int number) {

    int count = 0;

    while (number > 0) {
        if (number & 1) {
            count++;
        }
        number = number >> 1;
    }

    return count;
}

```

---

输入一个整数，判断这个数是不是素数。

```c
// is_prime 判断参数 n 是否为素数
bool is_prime(int n) {
    for (int i = 2; i * i <= n; i++) {
    // i ^ 2 <= n
        if (n % i == 0) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}
```

$$
i ^ 2 \le n \Rightarrow i \le \sqrt{n}
$$
时间复杂度时 $O(n^{\frac{1}{2}})$
