# 作业47：[[C++：与 C 的差异]]

## 简单题

### `const`关键字与宏定义的区别是什么？

> [!tip]
> 
> `const` 定义的并非是常量而是在运行时具有只读属性的变量。在编译时需要进行类型检查
> 
> 宏定义仅仅只是在预处理阶段进行简单文本替换。不进行类型检查
>

### 什么是**常量指针**和**指针常量**？

> [!tip] 
> 
> 常量指针是指向常量的指针，对于指针变量的值是可以进行修改，而指针指向的对象的值不能修改
> 
> 指针常量是常量，指针变量的值不能修改，指针指向的对象的值可以修改
> 

```cpp
const int a = 10;
const int *cp = &a;  // 常量指针，指向常量的指针。*cp 的值不能修改，而 cp 的值可以修改

int b = 20;
int *const pc = &b;  // 指针常量，pc 的值不能修改，*pc 的值可以修改
```

### 什么是 **数组指针** 和**指针数组**？

> [!tip] 
> 
> 数组指针是指向数组的指针。本质上是一个指针变量，存储数组首元素的地址
> 
> 指针数组是存储指针的数组。本质上上数组
> 

```cpp
int a[10];
int (*pa)[10] = a;  // 数组指针。指向一个长度为 10 的存储 int 类型元素的数组

int *b[10];  // b 是一个数组，存储 int * 类型的元素
```

### 什么是**函数指针**和**指针函数**？

> [!tip] 
> 
> 函数指针：指向函数的指针，本质上是指针，存储了函数的入口地址
> 
> 指针函数：返回类型是指针的函数
> 

```cpp
int add(int a, int b);

int (*padd)(int, int) = add; // 函数指针，指向 返回类型为 int，并需要两个 int 类型参数的函数
```

### new/delete 和 malloc/free 的区别

> [!tip] 
> 
> `malloc/free` 与 `new/delete` 的区别
> + `malloc` 申请的内存空间无法自动初始化，而 `new` 可以为内存空间提供初始值
> + `malloc/free` 是库函数，而 `new/delete` 是 C++ 中的运算符
> 

### 引用与指针的区别

引用与指针的区别是什么？"引用"作为函数参数有哪些特点？在什么时候需要使用"常引用"？

> [!tip] 引用与指针的区别是什么？
> 
> C++ 中指针是一个对象，而引用不是对象。引用仅仅是一个变量的别名，对引用的任何操作都会被编译器转换为对变量的操作
> 
> 指针可以指向任意的内存区域，并且在运行时可以随时修改。而引用必须在初始化的时候绑定对象，不存在空引用，也不能在运行时修改引用的绑定


> [!tip] 引用作为函数参数有那些特点？
> 
> 与指针类似，可以使得函数修改主调函数中局部变量的值
>  

> [!tip] `const` 左值引用何时使用？
> 
> 当我们不希望修改对象的值时就需要使用 `cosnt` 左值引用。通常用于限制函数修改主调函数的局部变量的值
> 

### 函数重载与 C/C++ 混合编程

什么是函数重载？其实现原理是什么？如何进行`C`与`C++`的混合编程？

> [!tip] 什么是函数重载
> 
> 函数重载：对不同类型的同一种操作命名相同的函数名成为函数重载
> + 相同的函数名，不同的参数列表（参数的数量不同，参数的类型不同，和参数顺序不同）
> + 重载与函数的返回值无关
> 

> [!tip] 函数重载的实现原理
> 
> 编译器更加函数名和参数类型对函数名进行修改从而实现函数重载
> 

> [!tip] 如何进行`C`与`C++`的混合编程？
> 
> 使用 `extren "C" {}` 声明其中的对象需要连接到 C，从而编译器就不会对其中的名字进行修改
> 
